+++
title = "世界史とつなげて学ぶ中国全史"
date = 2020-10-11T20:00:00+09:00
tags = ["世界史"]
draft = false
toc = true
backtotop = true
disable_comment = true
item_link = ""
item_img = ""
+++

テストテストてすと

## 黄河文明から「中華」の誕生まで
農耕世界と遊牧世界の文化の違い。中国は農耕世界。  
農耕世界は老人を大切にし、遊牧世界では若者を大切にする。  
農耕世界と遊牧世界が陸続きのため、文化交流が起こる。  

黄河文明を中心に文明が栄える。  
文明はシルクロードを通じて西のローマから文字や青銅などの技術が伝わる。  

春秋時代が終わり。秦が中華を統一。  

前漢、後漢の時代。  
前漢は都を長安とし、都が西側にあったため西漢とも呼ばれる。紀元前206年から8年まで。  
後漢は都を洛陽とし、都が東側にあったため東漢とも呼ばれる。25年から220年まで。  

シルクロードを通じ、西側から金属や陶器、ガラスが前漢に入ってくる。  
その代わりに、中国からはシルクを持ち出した。当時世界で初めて蚕を家畜化に成功。  

もともと東の方が発展していた文化が、シルクロードにより、西も追いついた。  

## 寒冷化の衝撃
3世紀ごろに地球の寒冷化が起こる。  
それにより、西アジアの遊牧民が北から南のヨーロッパやアフリカへ移動する。  

東側でも同様に、遊牧民族が入り込んでくる。漢では、それらの人々をまとめることができず、都の外に転々と小さな集落が作られるようになる。
その後、漢の領地はほぼそのままに魏が建国され、三国時代に。  

北側では魏を中心とした、南側では長江を中心とした文明がそれぞれ栄える。  

南北は分立していたが、強制労働や貴族などの階級制度という面では共通していた。  

その後、北朝の北周が力をつけ、南朝を滅ぼし、隋を建国する。  
統一された一方で、社会の多元性はそのままで、城壁都市と村落という二種類の集落形態を生み出した。  
その結果、複合的、多元的な社会が作られた。  


## 隋・唐の興亡
隋は、楊堅とその息子煬帝の二代で滅ぶ。
煬帝の時代には南北を繋ぐ路線が作られ、豊かな南方の物資を北へ運ぶことが容易になった。

唐の長安では、様々な人種が行き交いしており、国際都市として栄えた。

秦漢帝国の時代には、主に儒教を用いた統治が行われていた。
その後の、五胡十六国時代、南朝時代になると仏教を取り込んだ統治が行われるようになる。
秦漢時代とは異なり、胡十六国時代、南朝時代では様々な人が流入し、様々な生活、習俗、人生観が入り乱れる形となった。
儒教は漢人の土俗的な教えであったため、様々な文化をもつ人々をまとめるため仏教が用いられたとされる。

仏教は、インドから持ち込まれ後漢時代にもたらされたとされている。
隋唐でも仏教を用いて政治を行おうとした。

安史の乱が唐の解体のきっかけとなった。
多元性の中仏教を用いて統治を行おうとしていた。
しかし、時の皇帝である玄宗皇帝は仏教に頼らない政策を行おうとした。
これがうまくいかず唐は解体されることなったとされる。
その理由としては、多元性や国際化に対応できなかったこと、楊貴妃との出会いがあげられる。

## 唐から宋へ
唐は907年に滅び、960年に宋が建国されることになる。
この間の半世紀は五代十国時代と呼ばれる。この時代には政権が5代にわたって交代し、
江南では、十国が濫立していた。このように政情が不安定であった要員の一つは、
中国各地がそれぞれ独自に経済成長を遂げたことであった。

1つにエネルギー革命がある。
この時代におけるエネルギーとは、熱であり、つまり火をどれだけ効率よく扱えるかであった。
燃料となるのは木材だけだった。木材は伐採により枯渇していく。
中国ではこの時期あたりから、木炭の利用が始まった。
これにより、より強い火力を扱え、資源の枯渇という問題も克服した。
強い火力により大量の金属を生成でき、工具や武器を大量に生産することを可能にした。

この時期になると、寒冷化は収まり、温暖化となる。それにより、農業が活発になる。
 
この時期から、貨幣経済が始まる。金属の生成により、大量の貨幣が作られる。
税金の徴収も徐々に貨幣に変えて行った。回収した貨幣を宋王朝では徴兵の雇用に用いた。
しかし、当時の貨幣価格は10円や20円ほどで、高価なものの取引には不向きであった。
そこで紙幣が作られることになる。しかし、貨幣制度も整っておらず、紙幣の信用も低かったため、
本格的に貨幣制度が整うのはもう少し先の時代となる。

貨幣制度により、民間の商業も力を持つようになる。日本では平清盛が日宋貿易が行われる。

## モンゴル帝国の興亡
モンゴル帝国が力を持つ。

寒冷化により、各地で作物の量が減り、モンゴル帝国は縮小。

中国の土地は、明朝が治めることになる。

## 現代中国の原点としての明朝
明時代では、政府が民間を押さえれなくなる。

明朝は貿易を禁止し鎖国体勢をとったが、民間業者は密貿易を行なっていた。

## 清朝時代の地域分立と官民乖離
清朝時代では、明朝時代の政治、経済、社会のシステムを基盤とし、引き継いでいた。

その後、満洲人により清国が建国される。
満洲人の西には、チンギスハンの血脈を継ぐ、チャハルというモンゴルの部族が住んでいた。
満洲人はそこに攻め込み、モンゴル帝国から伝わったとされる正統の証を譲り受けた。
これを持って、漢人、モンゴル人を包含する「大清国」を建国した。

清国は、明朝に攻め入るが、人数や戦力差により苦戦していた。
ところが、間も無く明朝は内乱により滅亡してしまう。
これを期に、北京を制圧し、中国全土の支配に出る。

清朝では、漢人、モンゴル人、満洲人の三族を一体にした政権の建国を目指した。

朝貢国の整理。北虜南倭により貿易を促進するように制度を整える。

貿易が促進されることで、銀が不足するようになる。
しかし、18世紀頃には日本の銀は採り尽くされ、鎖国状態になる。そこで、デフレが起きる。
この頃、イギリスでは産業革命により都市の人口が増えており、
彼らの間で流行った風習が紅茶を飲むことであった。
当時、茶を生産していたのが中国であり、イギリスは銀と茶を交換した。
これにより、中国はデフレを回避した。

十八世紀半ばには1億人程であった人口は、十九世紀の初頭には3億を超え、
十九世紀半ばには4億5千万に到達した。
このように人口は爆発的に増えたが、政府の規模は変わっておらず機能していない状態であった。

経済は発展し、規模も拡大したが、貧困が広がることになる。
経済学者マルサスは「人口増加は食糧生産の増加を上回るために貧困を招く」とする
「人口論」、「マルサスの罠」を説いたが、まさにその状態であった。

朝鮮は独立し、のちに日本に併合され、ベトナムもフランスの植民地となる。
モンゴルやチベットも清朝が実質的に統治しているわけではなかった。
バラバラの状態で発足した清朝であったが、この頃から中国という国名を名乗るようになり、
国民国家としての統一を目指した気運が高まることになる。

## 革命の20世紀
hoge

## 現代中国と歴史
hoge



