+++
title = "風は青海を渡るのか？"
date = 2020-11-20T20:00:00+09:00
tags = ["森博嗣", "Wシリーズ"]
author = ["森博嗣"]
draft = false
toc = true
backtotop = true
disable_comment = true
item_link = "https://hb.afl.rakuten.co.jp/hgc/g00q0726.tce2a7a5.g00q0726.tce2b697/?pc=https%3A%2F%2Fbooks.rakuten.co.jp%2Frb%2F13389187%2F"
item_img = "https://thumbnail.image.rakuten.co.jp/@0_mall/book/cabinet/0030/9784062940030.jpg?_ex=200x200"
+++

シリーズ3作目
特に大きな事件は起きませんでしたが、新しいことがいくつか明らかになりストーリーは進みました。
随分と進んだ未来象が見えてきました。


## ストーリーメモ
幼い人間のデータを増やすために実験をしにナクチュに訪れたハギリとヴォッシュ。  
前回、四季と出逢ったの神殿の調査も行うことに。  

ハギリの実験の様子を見るため、ウォーカロンメーカーの連合組織ホワイトから研究者のヴァウェンサが派遣される。  
ヴァウェンサは優秀な研究者のようで、ハギリと研究の話で盛り上がる。   
ヴァウェンサに夕食に誘われるハギリ。ウグイと共に3人でウォーカロンメーカーの宿舎に向かう。  
ハギリとウグイはその帰りに襲撃にあう。一度、避難するため、ヴァウェンサのものに戻る。  
そこで、ウォーカロンメーカーHIVの所長が会いたいという申し出があり、会いにいくことに。  

これまでの、襲撃はホワイトがバックにあると世間的に思われているがそうでないことなどの会話。  
疑いを払拭のために情報を提供してくれると言う。  

近くで遺跡を発見し、それがナクチュの神殿と類似していること。  
そこには、同様のアンテナが存在しお互いに通信できる可能性があることを教えてくれる。  

何日か後、遺跡に向かう一行。  
内部にはスーパーコンピューターが入っている巨大な顔の建造物を見せてくれる。  

その帰りに、フフシルという村に立ち寄る一行。  
10年前、何体かのウォーカロンを連れ、ウォーカロンメーカーを脱走した研究者が住んでいるらしい。  
そこで、警察からの襲撃をうける一行。なんとか逃げる。  

そこへ、湖の方からボートに乗った一人の男がやってくる。  
彼は、かつてウォーカロンメーカーを脱走した研究者たなかであった。  

彼は、子供を産むことができるウォーカロンの研究をしていた。  
研究は成功したが、ストレスやらなんやらで研究は失敗したことにして、研究所を脱走。  
フフシルで生活していた。  

たなかは、これまでに起きた襲撃事件は暴走したウォーカロンのせいであると考えていた。  
ウォーカロンがとある病気にかかることで、暴走してしまうらしい。  

たなかの新たな見解を受けてなにかを閃くハギリ。  
ウォーカロンに起きている病気は、完璧であるウォーカロンがある程度の不安定さを持つことで  
人間に近づくために発症しているのではないかという仮説を思いつく。  

救助の飛行機を待って、無事日本まで帰ってくるハギリとウグイ。  
また、たなかの病気のため一度日本に戻りたいという要望を受け、  
たなかをハギリと同じ研究所へ迎える。  
そこには、たなかと子供を産んだウォーカロンとその子供も一緒にやってきた。  
その子供の名前はシキであった。  

## 感想
色々と進みました。
ナクチュの区長であるカンマパはデボラの子孫であることも明らかになりました。  
ナクチュは、ルナティック・シティやそれに類似した目的で作られた街と予測できますね。  

たなかという研究者とウォーカロンの間にできた子供の名前がシキということで、  
真賀田博士との関連が出てきましたね。  

