+++
title = "ペガサスの解は虚栄か？"
date = 2020-10-07T20:00:00+09:00
tags = ["森博嗣", "Wシリーズ"]
draft = false
toc = true
backtotop = true
disable_comment = true
item_link = "https://hb.afl.rakuten.co.jp/hgc/g00q0726.tce2a7a5.g00q0726.tce2b697/?pc=https%3A%2F%2Fbooks.rakuten.co.jp%2Frb%2F13389187%2F"
item_img = "https://thumbnail.image.rakuten.co.jp/@0_mall/book/cabinet/0030/9784062940030.jpg?_ex=200x200"
+++

皇居の地下にある研究所を訪れたハギリ。
そこには、デボラやアミラのような人工知能であるペガサスがいた。
ペガサスは、研究で扱っている、ここにしかないと言う特別な細胞をハギリに紹介した。
その細胞は、ある実験で副次的に得られたものであった。
生殖能力をもったウォーカロンを作る実験の一部で、
ウォーカロンの内部に予め細胞を組み込むことで子孫ではないが、ウォーカロンの体内で細胞を育てることができるという。
つまり、まるで生殖能力があるウォーカロンのように売り込む、詐欺行為のようなことが可能である。


情報局に戻ったハギリは、別の任務を言い渡された。
インドにある資産家の家に向かったハギリとキガタとアネバネ。
そこにはフランスの博覧会からいなくなったウォーカロンがいるかもしれないという。
さらに、その資産家の主人であるケルネィの妻の一人がチベットの科学者ツェリン博士であった。

屋敷に到着したハギリとキガタ。ケルネィとツェリンに会う。
屋敷には、ケルネィの娘のラビーナ、屋敷のスタッフがいた。屋敷にはいないが、ツェリンには息子のラジャンがいるという。

ハギリはケルネィから相談を持ちかけられた。
ケルネィには最近子供が生まれたのだが、ケルネィはすでに生殖能力を持たない体であるという。
遺伝子を調べると子供はケルネィの血をついでいるという。
また、妻を調べてみるとウォーカロンであることが判明した。

次の日、ケルネィは出張へ。ハギリ達は、しばらく屋敷を探索することに。
屋敷の庭で、地下に部屋があるような形跡を発見。
そこで、屋敷のスタッフのウォーカロンが突然暴走する。
返り討ちにするアネバネとキガタ。
混乱のなか、部屋の入り口を発見し、ハギリとツェリン、キガタ、アネバネは中へ入る。

その中で、人間の小さな子供と数体のウォーカロン、また寝たきりの女性を見つける。
その女性が、ケルネィの娘であるラビーナであると気づくツェリン。屋敷にいたラビーナは、部屋の中から動かしていた、ロボットであった。
また、隠し部屋にいたウォーカロンはフランスの展示会から逃げ出したウォーカロンであった。

ひとまず、みんなで屋敷に戻る。先ほどの部屋について尋ねるために、ラビーナの部屋に向かうハギリ。
部屋に着くと、突然ラビーナが暴走し襲われる。キガタとアネバネでなんとか止める。

ひとまずいなくなったウォーカロンを発見したことで、任務を達成したハギリとキガタは、調査局に戻る。

ツェリン博士が息子のラジャンに違法に取得した情報を送っていたことが判明。
ハギリとウグイはショックをうける。

再度、ツェリンに会いにいくためにインドへ向かうハギリとウグイ。
到着すると屋敷が燃えており、中へ飛び込む二人。
そこで、ツェリンに会う。さらに屋敷の奥で、火炎放射器をもつラジャンに会う。
ハギリとウグイは二人を救おうとしたが、屋敷と共に燃えてしまう。

ハギリとウグイは隠し部屋に向かう。そこには、ケルネィと娘のラビーナがいた。

最近産まれたというケルネィの子供は、実はラジャンとその部屋にいるウォーカロンとの子供であった。

